I love you
E aí então estamos ao vivo em é deixa só
cortar o audio aqui no pé é então as
mais nada boa noite para todos e todos
né É um prazer ter vocês assistindo aqui
no canal do disparada e a Live de hoje a
noite é a terceira da nossa série de
seminários em situada a questão Nacional
em debate nesta série vamos contar com a
presença de intelectuais políticos e
outros formadores de opinião para
refletirmos a respeito da indispensável
estão Nacional o debate de hoje a noite
tempo assunto o auxílio emergencial até
de gastos e poderia né mas tanto dos
debatedores vão poder abordagem
diferentes maneiras e contamos com a
presença do ministro bresser-pereira e o
professor Nelson Marconi é o professor
bresser-pereira foi ministro da fazenda
da reforma do estado da Ciência
Tecnologia e também Professor emérito da
Fundação Getúlio Vargas em São Paulo Boa
noite Nice II
Oi boa noite tio gostou também contamos
com a presença do Professor Nelson
Marconi Kuhn e é professor da Fundação
Getulio Vargas em São Paulo foi a
coordenador de programa do governo
emblema de governo da candidatura
presidencial se Voice 2018 Boa noite
professor
Oi boa noite boa noite só vou
acrescentar uma coisa o meu mestre
Professor Bresser tá aqui uma honra
poder tar conversando com ele hoje aqui
o Robert demais italiano então eu peço
para você Internauta e disparada os
links estão aqui na descrição do vídeo
aqui embaixo né e acompanhe nosso
conteúdo de áreas do site Ecológico
disparada fazendo sua doação pelo link e
também tá aqui na descrição do vídeo sua
ajuda é muito importante para manter o
disparada e outros projetos como esse é
bom debate vai ter o seguinte modelo
cada expositor vai ter 30 minutos para
sua fala seguida de um bloco de
respostas a perguntas dos internautas a
assim sem mais delongas passo a palavra
expressa Lavras
bom então é um prazer estar aqui no
disparada é um portal que não um canal a
nacionalista e desenvolvimentista e eu
sou nacionalista e desenvolvimentista
desde 1955 Janeiro de 50 vezes quando eu
entrei em contato com as ideias dos apps
e
eu estava direito naquela época eu
resolvi então depois de inúmeras fazer
ideias nacionalistas e 51 Correntistas E
aí em Jaguaribe Fit ver o Ramos Inácio
Rangel no Brasil Estância e Getúlio
Vargas do Brasil estava ainda digo ele
ia morrer nesse tinha acabado de morrer
tem seis meses de importância de Vargas
que foi quem comandou a industrialização
do Brasil a revolução Nacional
brasileira a partir de 1900 1930
o iG então ele comandou uma coalizão de
graça para envolvendo a classe burguesia
industrial e urbano e a alta burocracia
pública moderna que ele ajudou a
construir através da reforma Ltda
burocrática do das 1837 então eu quero
discutir com vocês hoje o problema do
nacionalismo que eu sei que interessa
vocês porque a nesses últimos 20 anos eu
uma participação interativa do Nelson
Marconi que está aí conosco hoje nós
temos desenvolvido uma teoria nova uma
teoria a chamada teoria
novo-desenvolvimentista
um exemplo aqui vem substituir em parte
e um pouco criticar mas principalmente
substituída acrescentar ideias ao que eu
chamo de teoria desenvolvimentista
clássica o teu o teoria nacionalista
clássica EA teoria exatamente não só do
Icep mais de outros grandes brasileiros
Como Getúlio Vargas como o meu ilustre
tio Alexandre Barbosa Lima foi uma
figura enorme nada da política
brasileira em durante nacionalista e
foram pessoas profundamente envolvidas
um grande descer o movimento que o
Brasil teve entre 1930 e 1980 o que os
militares ainda que tenham diminuído o
seu nacionalismo eles continuarão
desenvolvimentista de um intervalo do
Castelo Branco depois depois do Castelo
Branco ele
a todos e que retomam o modelo
nacional-desenvolvimentista de Vargas e
então o Brasil continua tendo uma taxa
de crescimento extraordinária e nestes
50 anos que vão de 1930 1980 o Brasil se
transformou numa grande um grande país
exportador de produtos industriais
é uma grande classe Empresarial uma
grande classe média acontece crime 980
veio a crise da dívida externa na crise
o que o Brasil no tempo do gás é o na
segunda metade dos anos 70 se endividou
em moeda estrangeira pensando que assim
podia crescer é um grande engano vamos
ver sobre isso e
E então parou quiser aí ele fez isso mas
é é esse esse individamento entrou em
crise aqueles vai dar famosa crise da
dívida externa aqui tomou todos os anos
80 de todo o Brasil e todos os demais
países da América Latina
Oi e o Brasil para o nesse período e é
também nesse período relacionado com
essa crise da dívida externa essa crise
financeira é que surja alta inflação
então o Brasil vai cobrar viver Durante
14 anos entre 1980 até 1994 não o
período de altíssima inflação para
quando Inclusive eu tive uma solução que
foi a teoria da inflação inercial
um mais um
e eu pensei que o Brasil depois de 1900
e acordo quando terminou a crise da
dívida externa e mais a terminou
a alta inflação e 94 café agora o Brasil
vai retomar o desenvolvimento
é mas nunca tomou e eu me surpreendi
muito porque o Fernando Henrique Cardoso
que era meu amigo é meu amigo ainda não
tenho visto ultimamente mas uma pessoa
muito respeitar vewd.com Fernando
Henrique fez um governo sem nenhum
nacionalismo eram governo
social-democrata defende os direitos
humanos Sem dúvida também mas a
o nacionalismo desenvolvimentista não
tinha e subir existir no governo
Fernando Henrique isso me deixou
bastante decepcionado e falar mais
quando eu sair do governo eu procurei
entender o que tinha acontecido
tô saindo 99 miados 99 eu que o cliente
entender o que eu tinha acontecido E aí
eu compreendi que o Fernando Henrique e
o Enzo faletto e toda e com ele mas
enorme número de brasileiros e
latino-americanos tinha adotado a teoria
da dependência associada
O que era que procure uma associação do
Brasil com o império exemplo porque o
tanto não era nacionalista ser
nacionalista na periferia do capitalismo
a significa ser anti-imperialista você
tem que isso por que você vive numa uma
sociedade e numa economia global e nessa
economia Global mesmo antes da
atualização já havia a grande potências
e países periféricos e as grandes
potências elas naturalmente são
imperiais elas procuram se apropriar do
excedente econômico aqui é produzido na
periferia
bom então essa preocupação absolutamente
não havia no governo Fernando Henrique e
por que isso está se você ler com
bastante cuidado e isso está já na
Oremos fundamental do Fernando Henrique
quer dizer que ele escreveu com o
sociólogo marxista naquela época uma
região era muito forte chileno chamado
Enzo faletto os dois entre e tem 1967/68
eles escreveram e publicaram em 1969
anos Chile fazer 4 anos 5 anos depois do
golpe militar aqui no Brasil eles
publicaram o livro chamado dependência e
desenvolvimento na América Latina
o que era um livro crítico dos céus
resultado eram desenvolvimentista
clássico e havia publicado três anos
antes o 2300 um livro chamado
dependência e estagnação na América
Latina disseram não não não é que tá
graduação Independência mais razão é
Independência com muito desenvolvimento
é porque não existe imperialismo por quê
Porque em qual é o argumento que eles
traziam era um argumento que os
nacionalistas clássicos não souberam
responder o argumento era argumento de
que a
o nacionalista Ficou sempre afirmaram
Estavam certos e o imperialismo é se
opõe a industrialização dos países da
Periferia
e aqui ele não interessa aos países
ricos imperiais que o que os países da
Periferia se torne industriais e começam
a competir por dano moral trade pelo
mundo afora usando sua mão de obra mais
barata e não interessa a ele então eles
são contra a contra os a interiorização
a Íris o Fernando Henrique e vai dizer
essa teoria da dependência associada não
é verdade não é verdade que o
imperialismo é contra a industrialização
do Brasil porque desde 1950 surge as
empresas multinacionais antes antes da
guerra que a empresas internacionais que
mineração e serviços públicos mas não
havia empresas industriais
multinacionais as verdadeiras
multinacionais surgem nos anos 50 e Sul
o que os países como o Brasil todos os
países da América Latina a adotar uma
política nacionalista e
desenvolvimentista e proteger a
indústria nacional
e e e ao fazerem isto eles exemplo ele
ele naturalmente encontre a
o incomodavam muito o imperialismo isso
não era coisa que
Ah e eles afirmavam exatamente que a
gente que o imperialismo era contra a
realização então
bom então esse problema foi levantado
não foi não não foi a filha dependência
não foi em 1969 no livro O Livro do
Fernando Henrique do palito que essa
tese foi levantada antes disso o próprio
Hélio Jaguaribe dentro do estepe também
percebeu que as empresas multinacionais
estavam investindo em na indústria da
também fica contornar a proteção e
nacionalista estavam fazendo a indústria
Nacional quer dizer e escreveu isso no
livro publicado pelo próprio CEP aí deu
uma crise interna no isep 958 e ele saiu
ele deve aí voltou a trabalhar essa
crítica se tornou o sociólogo assinam o
intelectual mais prestigiado da América
Latina do Brasil e da América Latina
durante mais de 20 anos a prestigiado
por toda conta
em quase toda a esquerda e o boa parte
também da centro-direita
Oi e o fato concreto é que os
nacionalistas não souberam dar uma
resposta
é muito bem
a onde eu saí do governo Fernando
Henrique aí em nota que eu fui agora
rica não participei da área econômica eu
simplesmente fiz uma um trabalho que eu
gosto muito foi muito importante para
mim e acho que o Brasil que foi a
reforma gerencial mais eu fui muito
crítico internamente da política que
estava adotando e dizia isso para ele ou
para ele falando aqui escreve carta para
ele inclusive nessa nesse sentido mas eu
tô nada então quando eu sair eu comecei
a pensar no assunto e publiquei um
artigo que está sendo disponibilizado
não é para o pessoal da do portão parada
Já deste já tá com o link pra vocês aí é
chamado do iseb da sexual a filha
dependência onde eu começo a fazer essa
crítica e ao mesmo tempo que eu
desenvolvi a todo o Mateu todo uma
teoria nova
bom então se chama teoria
novo-desenvolvimentista e essa teoria
e ela vai dizer ela vai ser crítica do
desenvolvimentismo plástico porque o
desenvolvimentismo plástico ah
e dizia que as empresas multinacionais
seu punho desenvolvimento do Brasil o
que não era verdade estavam conduzindo a
e que o fundamental era a controlar as
empresas multinacionais era aí pedindo a
remessa de lucros que este ano
fundamental
é o novo desenvolvimento aquele Lobo
desenvolvimentista vai dizer uma coisa
bem diferente vai dizer olha a
é o que tá o imperialismo é realmente
antigo industrialização né porque o que
ele explora eles porta e quer exportar
para países da periferia as suas ideias
as ideias liberais e se você se o Brasil
aceitar como aceito a partir de 990 das
ideias liberais ou neoliberais ele não
vai defender a própria indústria
se você tem que ajeitar a indústria a
ideologia Liberal or neoliberal
Econômica o Consenso de Washington já
sabia você tem mais para fazer isso o
que você tem que fundamentalmente é não
ter déficit em conta corrente e que deve
se encontrar com ele exemplo é o déficit
comercial mais serviços quer dizer é
tudo que o país exporta de bens e
serviços - tudo que o país importa de
bens e serviços a diferença dar um salto
um déficit em conta corrente e esse
saldo o déficit que aumenta a dívida
externa ou diminui a dívida externa
e se você tem um teste ele bairro a
dívida externa vai se acumulando e ela
vai acumular essa dívida externa a você
vai ter aqui mas mais cedo ou mais tarde
que pagava
e agora
e o problema do endividamento externo é
que isso é um grande erro que fazem os
países em desenvolvimento quererem crer
Como dizia o Fernando Henrique que
querem crescer com poupança externa
grande estratégia do Fernando Henrique
foi crescer o que é Opa sistema ele deve
se encontra correntes o que puder se
conta corrente ou briga que entra em
capitais para que nascer Sudeste
entradas e saídas fica que estais mais o
saldo aceitar de saída quando existe um
deve se encontra doente esse saldo é
negativo para o país então precisam
entrar a mais que vai capitais que saem
quando eram mais capitais que saem o que
que acontece a taxa de câmbio
e eu dizer que os nacionalismos não sabe
o que é mas é absolutamente fundamental
informacionalismo a taxa de câmbio se
aparecia quando a taxa de câmbio se
aparecia esse aparecer no longo prazo
você aparecer por muitos anos
e enquanto a taxa de câmbio está
apreciada o que que tá acontecendo as
empresas industriais do país perde em
competitividade
o e portanto que a gente a elas os
empresários industriais brasileiros e
também multinacionais ou mais diferença
o sambista estimulado desencorajados a
investir a investir na indústria só se
investe na na exportação de commodities
e na e os serviços internos mas a
indústria a isso não se investe e o país
enfrenta industrialização então é
fundamental que você tenha a não tem um
teste conta corrente e se você tiver uma
coisa chamada doença holandesa que é
causada por que a importação de
commodities que podem ser exportados a
uma taxa de câmbio mais apreciada de que
a taxa de câmbio que as empresas
industriais precisão
e para se tornar também competitivas e
investir em cooperativas e competitivas
e lucrativas intestino Echo A1
e é fundamental que você tenha tenha
controle sobre isto não é a e é isso que
vai dizer o novo desenvolvimentismo e
não é erro maior do que ter um deve se
encontra correr um
é Mas é estranho agora aqui é uma coisa
com uma coisa contra em Curitiba é mais
é mais do que natural crítico podia
dizer a que países ricos em capitais
transferiram seus capitais para países
pobres em capital Essa é como argumento
o argumento ou o norte Liberal para nós
e como é que nossa argumentamos aqui e
isso vale tanto para a direita quanto à
esquerda ali tanto Fernando Henrique
quanto vale seu Lula para Dilma quando
foram presidentes que eram cachorro
guardar o processo esquerdo quer dizer
eles entram em déficit em conta corrente
e muito muito feliz da vida eles acham
que se o Brasil tiver um déficit em
conta corrente de uns três por cento do
e esse déficit por financiado na na sua
maior parte
e por cento de gastos investimentos
diretos de empresas multinacionais nós
estamos no melhor dos mundos possíveis
e a teoria novo-desenvolvimentista diz
nada disso quando você adota essa
política eu você está sendo entrevista
e eu eu quando
há alguns anos aos 4 anos lá atrás eu e
mais um grupo de pessoas jornalistas nos
e jornalistas inclusive economistas nós
lançamos um projeto projeto Brasil nação
que exatamente procurava envolver os
nacionalistas desenvolvimentista na luta
pelo desenvolvimento brasileiro e contra
e o projeto teve muito sucesso muitos
nacionalista se juntaram agora eu ficava
eu via eles entrarem no presente no
grupo de WhatsApp e lamentar e elementar
em um autêntico a desnacionalização que
estava vendo a economia Nacional a venda
das nossas empresas posterior
a&z nós estamos vendendo os móveis da
casa eles reclamavam texto dizia bom mas
é claro que tem que fazer isso se você
tem deste se você não critica a dívida
se você acha que o país Pode sim dívida
em moeda estrangeira sem nenhum sem
nenhum custo a quando vocês tem dívida
em moeda estrangeira tem três problemas
O problema é que você no final pode
entrar numa crise de balanço de
pagamentos a dívida externa vai
aumentando aumentando aumentando até que
um dia os credores internacionais que
estão te emprestando que são felizes o
imperialismo que é sempre exportar não
só mercadoria sofisticadas para nós mas
também quer exportar capitais
exportações multinacionais que
suportasse o financiamentos que aqui nós
temos deves para poder isso
o desporto a capitais na cama
bom então dizer quando nós então temos
esse déficit em conta corrente quer
dizer a nós ficamos Então como expliquei
conta com a taxa de câmbio apreciada e
dizer e a
Me desculpe mas não estou com ela meu
cabelo Eucaristia três três problemas o
primeiro problema é que você pode ir uma
crise de balanço de pagamentos o segundo
problema é que mesmo que você não vale
uma crise pelas pagamentos o que você
não se deslizou demais porque você fez
com que o a a caixa de aumento da dívida
externa fosse igual ou menor que a taxa
de crescimento do PIB então a relação
dívida externa PIB não cresce isso aqui
recomendo fortemente os economistas do
Consenso de Washington para nós o Flávio
está primeiro problema segundo o
problema é que você vai ter que pagar a
dívida de qualquer jeito
e eu quero ser o problema é muito que é
o mais grave que não tem nenhuma teoria
certo a cirurgia novo-desenvolvimentista
é que você vai a apreciar o câmbio
Tornado empresas industriais do país não
competitivas do ponto de vista econômico
porque a taxa de câmbio a forma as
separa as desconecta do seu mercado
tanto externo quanto interno então entre
os multinacionais aqui ou entre as
importações aqui uma outra mas são
coisas são péssimas quer dizer péssimas
Porque estão entrando porque nós
perdemos que a passagem de produzir
industrialmente Por que não deixamos que
tiramos débito em conta-corrente a taxa
de se apareceu nacionalista essas ideias
é claro que você deve reclamar muito
Quantos nacionaliza são mas essa
situação não aconteceria Então veja o
que aconteceu com a China dizer o país
que mais se desenvolveu no mundo e
precise morreu exatamente quando nós
paramos de até 1980 entre entre deixa a
China se tornou independente em 1949 o
imperialismo o nosso com a vitória do
Mao tsé-tung sobre o cheque que era que
tava associado aos americanos e ao
imperialismo entre 1949 e 1980 a China
se desenvolveu bastante mas não não
explosivamente estalo sua indústria de
base e do cortou do mundo
se instalou sua infra-estrutura na agora
a partir de 1980 o Brasil a China quando
ela fez uma abertura para o capitalismo
a China teve a maior ele está tendo até
hoje só que ainda não acabou o episódio
mais Espetacular da história do
capitalismo
o desenvolvimento econômico cresceu
nesses últimos 40 anos a uma taxa média
per capita que o cliente é de oito por
cento mais ou menos maluco
a e nesse período a
eu achei na TV dessas em conta corrente
de jeito nenhum o melhor teve
e nesses quatro anos três anos teve
pequenos deve o resto do tempo ela teve
superávit e
e é contraintuitivo mas é é o que
historicamente acontece sendo superados
o que que aconteceu ela sendo superados
o dinheiro que entrava era maior esse
dinheiro a serviu para financiar
reservas do país
e reservas com a feitas principalmente
no tesouros e em títulos do Tesouro
americano financiários assinam a vida de
seus Estados Unidos para ter essas
reservas e depois quando já estava muito
grande as suas reservas não estava mais
a China começou a ser um grande
exportador de captar
É mas ele como é que vai da China
cresceu com o seu próprio capital da
China obedecer a um princípio
fundamental de que o capital se faz em
casa jamais e não pode ser baseado em
deve se encontra doente que isso é o
capital que se passa fora e que não dá
certo que ir que Aprecia o câmbio e ao
invés de ajudar o desenvolvimento a
ajudar o investimento e o movimento que
essa faz o que acontece com isso aqui
aumenta a
e aumenta a dívida do país e aumenta o
consumo interno Então essa política é
uma política dizer
em entrevista à política de terra se
encontra correntes é uma política
entrevista não é nacionalista é o oposto
dela entrevista quer dizer e é uma e é
uma teoria Consumista
bom e é uma teoria que sendo Consumista
e desse jeito ela aqui no Brasil
internamente no Brasil ela faz o jogo
não dos empresários industriais e pode
ser algumas são os ventos prejudicados
tudo que os trabalhadores e junto com o
Brasil inteiro e perde a sua indústria
mas os grandes os grandes beneficiados
são os liberais são são os cientistas e
financistas vivo rentistas que o
capitalismo rentista Só aqueles que
vivem de juros aluguéis e dividendos se
tornaram muito importantes no
capitalismo neoliberal
a Correntistas e os financistas e eles
esses dois aqui são os grandes
beneficiados com essa política a
e ali pô ali no começo dos anos 10
quando essa teoria ficou completamente
desenvolvido eu comecei a discutir isso
fortemente com os economistas de
esquerda meus amigos mas que eram
desenvolver esses clássicos e eu sou
também desenvolvimentista clássico
Originalmente Deus Mestres foram Celso
Furtado Ignácio Rangel que foram
desenvolvimentista das classes
e eu dizia. Estamos no mesmo barco mar
nós precisamos colocar a taxa de câmbio
no lugar certo somos baixar os juros e
baixar os juros nós e mais algumas
outras coisas nós colocamos a taxa de
câmbio no lugar certo e aí sim você vai
ter desenvolvimento para mim não nós não
estamos de acordo com a usar então uma
história de um tal de desenvolvimentismo
social induzir outro novo
desenvolvimentismo não temos acordo
porque a quando você desvaloriza o
câmbio isso diminui o poder aquisitivo
dos salários
e eu dizia eu estou cansado de saber
disso mas estou cansado de saber que eu
escrevo isso em tudo quanto é canto eu
digo isso nunca me passou pela cabeça
pela cabeça e ignorar ou muito menos
esconderes agora eu acho que vale a pena
embaixo que reduz salários no curto
prazo um pouquinho e ganha logo porque
logo o país começa a crescer porque a
taxa de câmbio EA taxa de juros está no
lugar certo aí passa a crescer o resto
serve também não passa essas duas coisas
mas a crescer e o país embora
e não havia jeito aí passou um tempo
depois que o que eu já tinha desistido
de tentar convencê-los aí eu descobri
que faltava na minha recomendação
faltava uma coisa
só faltava dizer que eles estavam
fazendo o jogo dos liberais onde é que
como é que eu descobri isso eu já tinha
mas eu eu descobri fazendo uma pergunta
para mim mesmo eu disse o quê aqui os
liberais aqui no Brasil se inscreve no
na folha no estado do Globo a luz monte
de jornal de economistas e jornalistas
todos os neoliberais porque que eles
nunca falam de taxa de câmbio
eu não gosto de falar de taxa de juros e
fala o tempo só todo sob o déficit
público déficit público e deste o
é porque é isso
Oi e aí resposta que eu encontrei é o
seguinte é que a para os cientistas que
os economistas liberais representa para
os cientistas a depreciação cambial é
muito pior do que para os trabalhadores
Luiz que mesmo muito simples quer dizer
rapaz a pergunta Alcir logo a resposta
quer dizer a
e os rendimentos dos cientistas
organismos são dividendos juros e
aluguéis recebidos exemplo dividendos
juros e aluguéis e recebe em reais e
perdem valor exatamente como pele e os
salários estão aí
nós estamos iguais mas acontece aqui os
cientistas têm uma riqueza de reais e
essa riqueza se refere à espera de valor
os trabalhadores geralmente não tem
riqueza de reais eu não perguntei nada
o celular da riqueza já a coisa ficou
pior que os liberais mas ainda tá aí tem
o terceiro. Aqui para reduzir para
depreciar moeda você tem que ir
necessariamente baixar os juros é com
juros que você atrai Os Capitais e
mantém a política de Déficit em conta
corrente endividamento externo então a
senhora baixar juros quer dizer para os
trabalhadores é ótimo os empresários
também lá nos traz é claro que é ótimo
agora plus plus dentistas é anátema mas
aqui ó ó
o ou seja e dizer esses nacionalistas
desenvolver mites antigos nesse ponto
estavam fazendo um jogo dos neoliberais
estava fazendo o jogo dos rentistas e
finanças
e não é isso é preciso que isso seja
discutido pelos racionalistas senão você
não vai a lugar nenhum se não o Brasil
vai continuar vai continuar vendendo os
móveis da família é continuar sendo
estacionado Como está a 40 anos e dos
começou e 1990
a 980 começou a crise da dívida externa
mas foi 90 que o que o Brasil e o Brasil
fez abertura comercial e financeira
entregou ao consenso de Washington e
deixou de ser um país deixou de ser uma
nação e virou nova voltou a ser uma cm
colônia como era entre 1910 1822 até
e vamos ver nos vermos Livres dessa Essa
condição Colonial em que estamos metidos
como era isso que eu tinha para falar
inicialmente
é perfeito Professor Muito obrigado pela
exposição muito instigante e para os
internautas que tiveram acompanhando a
gente vai divulgar a o artigo Professor
comentou certo na descrição do vídeo
aqui embaixo e na página disparada então
sem mais delongas eu passo agora a
palavra Professor Nelson Marconi para
fazer sua exposição sobre
tá ligado a flor é um prazer que está
falando o pessoal no disparado por
público né que as escada e depois essa
apresentação da sua palestra excelente
Professor Grécia né eu eu vou tentar
comprei ficar lá mas que falou já é
realmente genial e resume next dessa
forma todo esse processo histórico é o a
evolução da nossa economia e qual é o
papel do nacionalismo da soberania no
desenvolvimento econômico e que a gente
perdeu e só os dele né é eu vou
vai começar né É só colocando o outro
número aqui só para confirmar acho que o
professor é você falou tá E aí depois eu
vou avançar e fazer o link clusive com
que o cenário funcionário que passam
vendo hoje né que tem muita ligação com
sobre esse falou lógico que tem todo um
aspecto componente político né Tá certo
da da incompetência do governo do
presidente da estratégia de lined como
ver né esse essa ausência de políticas
esse monte de mortes eu ver nocidio né
hoje eu vi um termo que eu chinês criou
e era pandemy sítio Observe que tá
somente no Brasil é um genocídio é
realmente é uma tristeza é muito ruim
ficar sozinha mas enfim vamos voltar
aqui a questão Econômica para depois a
gente fazer seguinte lá no final né o
então só
em alguns números né poucos para
entender isso que o professor parecem
estava falando melhor tá certo foi que
aconteceu longo do tempo né para vocês
terem uma ideia e em 64 que o primeiro
dado disponível disso o Brasil ele
o bem da composição da pauta de
exportações deles portava Seis por cento
de manufaturados e 85 porcento de
produtos primários da diferenciação de
semimanufaturados a por isso que não vai
dar sempre ser né mas a gente era um
país fundamentalmente exportador de bens
combate
e com todas as mudanças que ocorreram a
partir da década de 60 mesmo com os
militares eles eram naquela época não é
muito embaixo nacionalista e
desenvolvimentista que eles são hoje né
hoje bem infelizmente a maior amor e tá
se mostrando pelo menos que estão no
poder não tem esse perfil vá não tô
defendendo o governo militar de forma
nenhuma tô falando só como é que é um
ponto de vista bom ele questão é a
graças ao as polícias que eles fizeram
depois Industrial a estabilidade da taxa
de câmbio investimentos públicos o
sistema investimento privado tudo que
eles fizeram é quando a gente chega aí
abalada participação de manufaturados
vai crescendo nas exportações e atinge
um pico e 93 que justamente quando o
professor Bresser falou que a partir
dali não é o processo de abertura
comercial o processo de abertura
financeira a estratégia de crescimento
poupança
e não é tudo isso levou usar mudar
completamente a Mix a composição por um
motivo da nossa economia certo e isso
teve um dos fatores que gerou isso foi
logicamente essa mudança na pauta
exportadora provocada pela apreciação do
câmbio e outros problemas que a gente
conhece né mas só para você ter uma
ideia se incluem 93 significava que a
gente tinha 61 por cento das nossas
exportações concentradas e manufaturados
veja aqui beleza nós já fomos saiu de
Seis por cento de 64 Chegamos em 61 por
190 isso é um ganho admirável e o tal do
milagre econômico que a gente fala na
década de 70 tá muito associado a
mudança nesse hoje e 9324 por cento das
exportações eram de produ
e veja só se a gente se lembra 93 a
gente tava no governo de transição em
que o colo né após escrever rico em 95
lá e que Davi realmente a coisa Começou
a tomar outro rumo né hoje 2008 ainda ao
ano passado a gente estava exportando
6129 por cento da nossa Veja a queda que
a gente voltou ao que era 75 certo e as
nossas exportações de primários em 2020
corresponderá a cinquenta e sete
porcento das nossas
Oi aqui é muito próximo daquele vamos
ver ela é quase a mesma coisa que era
exportações de manufaturados e 93 Veja a
mudança por causa de recurso Brasil tem
disse aquilo tem tudo baixo tá certo por
baixo fundamentalmente essa política de
abertura comercial financeira da
ausência de defesa os nossos interesses
da ausência das políticas públicas a
surpresa nesse ação da moeda na tudo
isso para ter que provar em cima de cocô
sincera provocou esse mudanças essas
mudanças na e hoje a gente boa parte não
podes estrutural nós estamos na situação
econômica que a gente estar não é ainda
possível impacto da Academia por causa
dessa mudança de cenário lá porque o que
acontece quando nós começamos
conversamos essa esse esse processo todo
começou Gracie pô de industrialização
a Corporação da classe média é de que de
ampliação da classe média incorporação
da classe média na na sociedade
brasileira né ela essa industrialização
ela gera bons empregos empregos medianos
Tá certo empregos pago seria equivalente
à média Nacional mas essa edição farol
disso né a gente conseguiu fazer isso ao
longo do tempo e a gente foi perdendo
Então hoje a nossa estrutura de empregos
na também é muito precária são do que
aconteceu ao 10 esmalte da nossa
indústria desse desmonte da nossa
estrutura produtiva da primeira
utilização da economia os Estados Unidos
não é por exemplo eles fizeram né é algo
razoavelmente parecido mas logicamente
feliz com o perderam a indústria deles
tanto quanto a nossa mas ele se
o diabo controle tecnológico e tem
serviço sorte caso mas mesmo assim eles
perderam muitos empregos da nessa
mudança que nos Estados Unidos esse
deslocamento para a Ásia
fundamentalmente no leste e para o
Sudeste Asiático e começou o Japão e
depois foi se estendendo para todos os
outros países né então hoje nos Estados
Unidos estão a preocupação vocês verem o
discurso do baile o que ele fala parece
que ele é um desenvolvimentista porque
ele tá preocupado pô indústria e volto
ao retorno da indústria é bons empregos
empregos para a classe média né proteção
da da produção Nacional assistimos
proteção estimular a produção Nacional
acerta o óleo assim fala o que que é
isso né Tá certo Quer dizer a grande
Meca da onde aconteceu todo esse
processo né é de desindustrialização de
e onde foi a essa modificação da
produção para a China hoje tá vendo que
não deu certo isso e nós estamos fazendo
isso há muito tempo também e perdendo né
Tá certo continuando a grande diferença
é que eles são os exportadores como
crescem falou de Capital lá da série de
tecnologia Sabe eles têm as empresas
deles que atuam fora dos Pais do país
desse certo nós não nós temos As
empresas dos países atuando aqui que dão
transferem tecnologia né Tá certo a
gente atrai capital externo para
financiar acha lindo isso né capital
Nacional não existe não tem forma de
ganhar nosso o nosso lar óbvio que tem e
isso acaba resultando no cenário muito
pior do que é isso que a gente enxerga
nos Estados Unidos tá o o que o certa
forma complementando
Se eu soubesse já falou que tem toda
razão colocar mais um pouco né o que
acontece a partir do governo e que é
muito dessa visão né é a resolver essa
visão do beiral que o sistema economia
na liberal-democrata digamos O que
aconteceu é que eles tentaram fazer um
modelo no qual o estado eles achavam que
o Estado o dia se ausentar ou diminuir
muito a participação das questões
econômicas deixando o mercado trabalhar
sozinho né digamos nessa área babá nas
relações econômicas e devia compensar
isso ou políticas sociais Então na
verdade é uma estratégia que vem lá de
cima Henrique de desmonte logicamente
disso da da estrutura produtiva redução
forte do Estado nas políticas econômicas
mas crescimento do Estado nas políticas
sociais
tô achando que isso vai resolver o
problema da série é óbvio as políticas
sociais são importantes lá mas a gente
não pode ter um modelo no qual você tira
o estado e deixa a política social
achando que vai compensar toda a perda
de participação toda desmolde digamos lá
da participação do Estado das políticas
públicas da política industrial de
ciência e tecnologia tudo isso não vai
compensar lá e por incrível que pareça o
Lula prossegue nessa mesma estratégia
ele também prima pelas políticas sociais
ainda que você sejamos justos lá ele faz
é ter uma intervenção maior na economia
do que você também rico e principalmente
a partir do segundo mandato dele né do
luva e o primeiro da Dilma né mas é ele
continuo achando que a gente pode ter
uma liberdade maior Econômica deixou o
câmbio se apreciar não é
o chocolate de juros altos investiu
forte na política social lá isso não
resolve processo econômico porque você
precisa incorporar as pessoas no metade
dela já criar bons empregos nós vão
conseguir resolver tá certo o problema
né é social apenas para políticas
sociais compensatórias o problema
entando Então esse é um outro aspecto
importante então essa política que nos
levou a uma regressão da estrutura
produtiva muito significativo que que é
regressão justamente você perder os
setores que geram maior valor adicionado
e já não Por isso os melhores empregos
da e voltasse produtiva para setores né
e geram menor valor adicionado né o meu
caso da nossa
a procura não tenho nada contra ela eu
acho que a gente continua trocando mas
ela não pode ser o carro-chefe do nosso
processo de crescimento que é capaz tela
de dela de gerar emprego os bons é baixo
muito baixa né e a gente caminha também
na direção dos serviços mais precários e
também tem muita gente trabalha mais com
remuneração muito baixa tá então esse do
corpo estrutural é um grande problema de
mercado vocês importante mas tem que tar
trabalhando junto vai fazendo os
políticos envolvendo as políticas junto
comentar e isso começou a ser abandonado
justamente no governo de Fernando
Henrique e uva das políticas que eles
adotaram foi essa aqui é muito
importante foi essa que o pressa lote
limpa atração por ia crescimento com
poupança externa lá tá certo é livre
movimentação atração de capitais de
curto prazo o ativos tal era a tal da
poupança externa e não é um
já são campeão muito forte e a taxa de
juros na lua ou a gente sabe né bom como
é que isso vai né é impactar na questão
da academia
é bom lá dinheiro sem tirar como eu
falei lá no começo a vocês a questão
política tal e certa estratégia genocida
do governo que é uma coisa lá como é que
essa estrutura Econômica ela vai
impactar da poderia a primeira coisa é
que você ao importar a maior parte dos
produtos de Alto conteúdo tecnológico
você chega Nessa situação sem ter
capacidade de produzir lá até coisas
básicas como pesquisadores certo e de
não ter os insumos para produzir a
vacina dá certo só para vocês terem uma
ideia né eu vou dar um número aqui que o
seguinte lá em 2017 que é o último dado
que calcula sobre isso da oferta que
existe aqui esse ano país dos pais isso
é produtos farmoquímicos que são os
insumos e se usa para fazer
as sementes né que são os fifas que a
gente tanto fala hoje né os insumos
farmacêuticos ativos da oferta do país
decisivas 76 por cento eram importados
veja aí o impacto que esse desmonte
deixa o produtivo ao longo do tempo na
Indústria Farmacêutica por exemplo ou da
indústria que fornece subir falta de
políticas sociais foto processo de
compras governamentais tudo isso é
importante para recuperar por exemplo os
setores mas tudo isso foi sendo
desmontado ao longo do tempo o governo
do Lula o Lula tem tô remontar várias
dessas coisas durante um tempo conseguia
depois né é voltou de novo lá celular
tava sem áudio voltou o áudio aí como o
tempo sem áudio o áudio Tá Ok professor
latão ligação não é
Ah então é você primeira coisa você me
Impacto grande essa questão dos
importados na casa da falta de produtos
na falta de produção Nacional a gente
não tinha como ser soberano Tá certo
importando todos os produtos de Alto
conteúdo tecnológico a vossa soberania
passa por uma política que resista a
isso né segunda coisa né é a falta de
infraestrutura
o acidente devido à falta de
investimentos públicos a falta de
investimento privado fazer a questão do
saneamento né Logo um problema sério do
país continua sendo agora com a poderia
pior a questão do transporte público lá
é isso tudo isso que tá fazendo com que
as pessoas pobres tenham e vamos dizer
que submeter o contato com o vírus é
muito mais do que as pessoas ricas de
Campos del ele passou pelo menos não é é
que tem maior poder aqui e a terceira
coisa que todo esse processo gerou foi o
impacto grande no na qualidade dos
empregos né claro quer dizer a partir do
momento que você desmonta produtiva
junto com ela lá é bom como eu falei os
empregos bons de qualidade Então veja
pegar a mão de obra na força de trabalho
lá Desculpa população foi forçado a se
deslocar né para ter algum tipo de
atividade que os serviços
é mais tradicionais né os serviços mais
simples e são serviços que requerem
muita interação muito contato pessoal e
que cê não consegue desenvolver a
distância quando chega a pandemia isso
splotch vai ficar muito latente problema
então aí você tem o impacto de cara isso
para ajudar o governo em 2017 da
implementou o chamado teto de gastos que
é um teto de gasto na verdade sobre o
gasto primário né Tá certo a gente tem
que lembrar que a despesa com juros está
fora né desligar aí o mesmo gás Quando
fizer com furos temos Mas a mas o juros
é endógeno ao porque são fiscal a gente
sabe que não é bem assim aqui no Brasil
né que a gente sabe tem toda o futuro do
mercado financeiro a pressão tem uma
questão é muito tem uma pessoa muito
forte sobre o banco central e o governo
para partilhar uma coisa diferente do
sal mesmo quando
e o quando eu não deveria ser prática
Mas enfim vai é um teto que é corrigido
pela inflação apenas exercício pega
esteja do ano corrigido pela inflação
nos anos seguintes a obra e com as
desigualdades sociais que a gente tem na
esse teto é absolutamente impensável né
quem sabe ele seria apropriado para um
país que tivesse ocorrido diga ainda
totalmente diferente da Independência e
muito menos e políticas sociais públicas
como o nosso mas não é o caso Então mas
não também os outros países um aplicam o
teto dessa forma ninguém faz isto então
é uma loucura Quanto isso vem para
poderia piora a situação do governo fez
né Ele criou logicamente um um orçamento
emergencial né Tá certo para as questões
da pandemia mas veja bem não é tudo Tá
certo qualquer forma fica aqui ó
é a questão é da saneamento a própria
questão né da política industrial da
polícia esses tecnologia tá certo várias
outras pessoas ser importantes agora
Então nesse orçamento está nesse momento
Essa pandemia auxílio e foi fundamental
Tá certo e a vacinação certa forma e
você faz com os estados e municípios
para fazer os seus trabalhos na área de
saúde as suas atividades na área de
saúde e tudo mais mas tem vários outros
gastos de importantes Agora continua
reto Então se tem um impacto muito
grande né não é à toa eu já falei seu
fim de semana aqui os economistas
heterodoxos não foram convidados para se
juntar a esse Manifesto publicado
independente eu querer tá lá ou não tá
certo aqui com ela tava também a gente
já tá falando só um pouco tempo antes é
logo que ia ter um embate uma discussão
grande lá que tem que fazer era sobre
perto de gás sobre auxílio emergencial
Ah tá certo um monte de estado né então
o teto prejudicar por causa disso ele
realmente precisa ser alterado acerto
rapidamente para que a gente possa dar
conta do que precisa retomar nesse país
para voltar a crescer para recuperar as
políticas né E a outra coisa que é
importante nesse momento quer dizer é
que não existe dicotomia E se a gente
falar mais um ano e salvar a vida essa
vai comia tá muito Claro está todo mundo
né e o auxílio ele é muito fundamental
nesse processo né porque o que o governo
faz vai jogar a população contra os
conservadores etc izidora vocês querem
trabalhar e os governadores não deixe a
população né ela realmente precisa ter
uma renda Então ela muitas vezes preciso
sair para rua para fazer o seu ganha-pão
né a única forma de você solucionar esse
Ah tá certo entendi auxílio emergencial
o governo logicamente pudim de milho
interesse nisso antes a questão do
Estado porque ele queria jogar como
sempre faz tá fazendo a conta dos
governadores Mas ele foi obrigado a
fazer pago congresso lá no auxílio
emergencial foi fundamental para vocês
terem uma ideia entre abril e agosto do
ano passado né o auxílio emergencial
Compensou toda queda da massa de
rendimentos da economia que ocorreu em
virtude de emprego de redução de horas
trabalhadas das pessoas não poderem mais
fazer suas atividades informais tudo
mais ele Compensou não é à toa que o
comércio cresceu né
e quando auxílio emergencial cai Daís
também fica numa redução do atividade lá
e aí o governo agora tá querendo voltar
com auxílio emergencial o valor muito
baixo tá certo para a chave de 150 watts
13 14 do que era antes no começo quando
a gente sim o quadro social muito ruim
que é fundamental a gente tem um auxílio
e ele do ponto de vista econômico é
importante também para segurar Tá certo
para ajudar um pouco para vão dizer
arrefecer essa queda na demanda não é
absurda e a gente teve e está tendo de
novo não símbolo Então se mudam né agora
de novo ela vai ser muito grande se sair
o fato da Mercedes da voo da vou fechar
em sua produção é só um sinal disso ele
vai ficar só estressa muito importante
daí a gente tá vendo a quedas você vê
que tá bem ninguém na rua né Tá certo
todo mundo em Lock Down ou outra coisa
parecida restrição seja mais não
o comércio por noite não ser visto tanto
baixo quer dizer nós vamos de novo
social maior Mas enfim o auxílio nesse
momento o auxílio bom de novo r$ 600 e é
fundamental para a vida das pessoas lá e
para recuperar economia e pelo jeito a
gente vai para o auxílio muitos momentos
lá mas como é que a gente financia esse
auxílio não é bom eu e o professor
presta a gente vem defendendo a um ano
também né esse gasto adicional de novo
negócio poderia e deveria ser financiado
ou da emissão monetária certo porque o
que é uma forma de você expandir o gasto
nesse momento está o diário Sem
pressionar a dívida pública junto ao
mercado que queiram a gente vai ter uma
dívida mais alta tá tendo Saudita mais
alta vai ser mais alta ele vai para os
apagar
se eu ajunto algum momento vá tá certo e
aí perguntaram aqui já eu vi sobre então
eu falo um pouco no final aqui ó uma
coisa que é importante entender não dá
pra gente nasce absolutamente tudo
começando não dá para pagar dívida tudo
olha já vou explicar por que tá mas
enfim uma agora nesse momento seria
essencial a gente usar emissão de moeda
tanto para financiar academia como para
financiar o investimento público né eu
ir junto Professor tem um artigo
descendentes fundo para financiar os
investimentos públicos financiados com
laceado por ele são metálicas financiado
produção monetários detalhes técnicos eu
posso ficar melhor para você mas seria
isso e qualquer emissão monetária no
causa inflação porque
E no momento de recessão não tem como
certo aqui você tem uma inflação ao
certo ao longo do tempo que a gente está
tendo agora é um surdo inflação por
causa de outros motivos aumento das
famosas aumento do câmbio aumento da
gasolina é aumentar a mensalidade
escolar Tá certo são outros motivos né
Tá certo mas a gente não tem como você
ter uma explosão da educação uma terra
arrasada dessa então a emissão monetária
não vai causar nenhum impacto na
economia essa é uma mudança da teoria
macroeconômica recente é que as pessoas
estão aceitando né eu coloquei com
glitter ontem o plástico do clube ele
pegou lados Federal visando vai São Luís
eu vou escrever é mostrando como foi a
expansão da quantidade de moeda nos
Estados Unidos desde 2008 e a inflação
percepção absolutamente descolada essas
forças são monetária muitas muito
e o que é evolução tentação certo então
é o que o conselho não teve que está
fazendo nesse momento mas não faz tá bom
só para acabar aqui minuto eu queria
pedir uma pergunta aqui que eu vim já
sobre tem as outras são mais mais
completo mas são maiores Tá mas eu
queria falar uma curso as pessoas têm
mania de dizer que as pessoas não os
Defensores MT né essa segunda Obrigado
nessa numa nação Soberana não é a sua
própria moeda a qualidade do gasto
importa mais a qualidade do gasto com
certeza em pó mas eu não posso financiar
a minha dívida toda Tá certo emissão
monetária por quê Porque se eu fizer
isso não é o problema da inflação Pode
surgir só que demandou certa eu perdi na
mesma hora o instrumento importante
política econômica que a taxa de juros
dá certo eu não tô aquele dia que a
gente tem que está alta mas eu estou
make
o Facebook certa hora que eu quiser
obter toda o boa para na minha dívida em
moeda certo o que vai acontecer a taxa
de juros vai para 100 EA taxa de câmbio
dispara E aí veio participação então não
tem como pensar né Tá certo que eu
consigo financiar toda a minha vida
quando são de moeda assim eu sou
superando para fazer isso tudo bem o que
acontece eu não vou dar um calote na net
certo lá eu posso a hora que quiser
emitir moeda para fazer isso mas eu
nunca que eu pode passar para mim a
cabeça de máquina economista achar que
eu posso financiar toda a minha dinda
quando são moeda por causa do justamente
desequilíbrios macroeconômicos isso vai
vai ocasionar e vai ocasionar mesmo Tá
certo então essa história da gente usou
essa moeda é com certo né digamos é com
certa parcimônia
a passar por momentos tudo mais eu não
posso ter isso como instrumento
permanente É lógico que se você como a
gente está defendendo um fundo de
investimento na produção de bola
significa elas vão gastar bem né fazer
remissão de guarda e gastar bem isso aí
tudo bem Como vai crescer mais tava tudo
certo outra coisa dizer não eu posso na
sua Margarida hora que eu fizer moeda de
e não dá para gente adotar isso temos
que tomar tricolor bom eixo é por
enquanto que agradecer a todo mundo nos
escutou então aberto aí para conversar
um
o tempo passou muito instigantes foi bem
presente apresentação e vamos o seguinte
então agora vou selecionar algumas
perguntas certo eu vou ler para os dois
professores e responde quem estiver mais
confortável vocês então vou começar com
a pergunta do Luiz me perguntou acho que
começou Marconi amor dou bastante sim
mas acho que vale talvez reforçar o que
é possível retomar o investimento
público sem advogado teto de gastos não
vou fazer o seguinte bom é uma outra
pergunta que eu acho que dialoga
bastante e daí pode fazer um mesmo bloco
de respostas já Diego não liga David
pergunta quais são as primeiras ações
que o governo
nacional-desenvolvimentista deve tomar a
Cíntia sobre o ver né vou fazer essa
primeira espero copos dois professores o
Tu soubeste e perguntar-lhe
e veja eu só tenho também se encontra tá
baixo para baixo e
Olá eu sou contra o teto de Basto
argumentou que eu estou de pleno acordo
com ele de que o Nelson não tipo certo
de Gastão um grande problema para a
economia brasileira irracional não faz
sentido o país então no seu filho e
aumentando a sua população e o nome de
gás congelado do estado não faz o menor
sentido agora essa pergunta específica
se nós imaginarmos
E se nós seguirmos a proposta que nós
temos de financiar cinco porcento até
cinco por autorizar o banco central com
carne essa forma financia do tesouro
para que o Tesouro Nacional clique em
moeda aplique um investimentos públicos
e da mentiras no orçamento Se isso for
feito a você pode sim eu sei
E aí
e a e Concílio é você não é resolver a
formalmente
e ter a coragem de emitir moeda deixa
que não tal situação desde como é que a
conta desse deste a seguinte maneira a
nossa proposta também Conselho monetário
Nacional que reúne cicatriz Cada três
meses ele deve sempre rotineiramente
autorizar ou não naquele trimestre a o
pagamento do das despesas é
e o investimento público financiadas por
puro a moedas de juros financiamento
monetário quer dizer e o curtir um
atraso achar que nós estamos muito
próximo pleno emprego e que vai isso vai
criar excesso de inflação ele pode
naquele trimestre enquanto este problema
não for resolvido ele pode segurar gasto
público assim financiado eu acho que é
e eu estou convencido Eu sei eu há
muitos e muitos anos eu defendo o
investimento isso não é nenhuma novidade
todo todos os bons desenvolvimentista e
nacionalistas defendem o investimento o
sabe que o país deve ter entre 20 e 25
porcento o seu investimento Total ser um
investimento é
e naquele vestido aí foi estrutura para
ir para investir em certinho somos
básicos da prova para investir educação
quer dizer um sistema de agora os
investimentos muito grandes necessários
para enfrentar o problema do aquecimento
solar aquecimento global então agora
e para você financiar para você ter
investimento público normalmente você
precisa que haja poupança pública e aqui
a poupança pública é a diferença entre a
receita do Estado Total EA despesa de
consumo de estar ou ser toda de toda a
despesa que não é de investimento essa
diferença da poupança pública você
precisa o os países precisam ter uma
poupança pública positiva o Brasil tinha
uma poupança pública positiva e Grande
até os anos 70
e agora a partir dos anos 80 quando
começou a crise aí inicialmente por
causa da crise da dívida externa e
depois quando vem a democracia e dizer
por causa depois devido à captura que os
cientistas e financistas fizeram do
patrimônio público com juros Absurdos
pagos pelo Estado
ah e também não é pela captura aqui
servidores públicos passaram a ter
aposentadorias e salários que são
absolutamente incompatíveis com o
trabalho que eles realizam
ah e também não é isso são capturas
injustificadas e também pela pressão
natural e justificada pelo gasto social
então
a essas pressões muito grandes e captura
do estado e captura do patrimônio
público EA necessidade de fazer gasto
social a fizeram com que torna muito
difícil que o país volte a ter poupança
pouco
e eu quando eu fiz essa proposta de
financiamento do detalhe diga estivesse
público fui para enfrentar esse problema
então já que eu dizer que eu não consigo
seja enfrentar tão o poder dos
capturadores do patrimônio público seja
as demandas necessárias e razoáveis a
sociedade artificial eu preciso então
ter uma outra forma de resolver esse
problema e que é a forma do
financiamento monetário
e é isso
o som interno instrumental não está
exatamente sobre essa falou eu só ia tão
talvez responder aquela outra pergunta
aqui e agora tem uma que eu vi aqui que
acho que tem a ver com isso que está
falando agora é só para acabar com a
o primeiro aqui we work be rock aqui já
sei que não eu não acho que que se falou
assim ela vai ser foi muito duro com MT
tal não tô falando que é tudo bem não
vai resgatar toda dívida não é isso
certo mas assim eu quero dizer essa
questão dos a emissão monetária é isso
tá bom Mas aí tem uma outra se é
possível financiar investimentos
públicos auxílio social com o sabor
etária e ao mesmo tempo preservar a
fidelidade o banco central dentro países
ter veja bem o banco central americano o
banco central europeu o banco central em
inglês o banco central do Japão fizeram
exatamente isso que a gente está
defendendo aqui durante aprender eu acho
que eles vão perder vai Eu tô brincando
logicamente ele não perderão credit
em função disso então quer dizer a
questão da credibilidade Nossa Central é
muito mais com certo por outros motivos
que ela pode se mexer Tá certo mas acho
muito difícil os curtindo quer dizer que
eu passei na cara assim não é por causa
do mercado acha das até pelo contrário
pelo fato dele ser capturado pelo pecado
isso sim é que pode reduzir a fidelidade
do Banco Central que eu fiz aqui tá mas
não por causa disso tá os outros países
não tiveram nenhum problema triste pô
agora a outra questão que insiste em
colocar tem que ser as medidas imediatas
para eu pedir ela aqui aqui mas acho que
era isso Pois eram assim ó ela está mais
pra cima quais eram as medidas imediatas
que precisavam as primeiras ações do
governo Nacional dispositivo deve tomar
assim assumir o governo bom
e eu acho que a primeira coisa tá certo
é recuperar logicamente combater poderia
ó totalmente diferente do que tá sendo
aí a gente espera chegar lá e 22 e não
tem mais essa telinha digitar né Tá
certo mais a gente nem sabe se vai ficar
todo vacinado ou não fazer uma coisa que
o pai tem feito e bom completamente
segunda coisa capacidade de recuperar a
recuperação da capacidade de gastos
certo então você tem que cortar um pouco
ali vídeos taxa fazer um pente-fino para
poder fazer esse fundo logicamente que é
uma coisa muito importante rápido e se a
taxa políticas públicas II manter com
isso você inclusive consegue manter a
taxa de juros no patamar mais baixo EA
taxa de câmbio não pode ser deixar ela
apreciar de forma Nossa estão falando
aqui pra vocês é logicamente que ela
pode variar Tá certo ele certo ali
dentro de certo não tem vários razoável
tem uma quantidade muito grande mas é
fundamental Não vai fechar taxa de
serviço perder preciado né No início o
brest é defendemos a nossa preocupação é
que ela se apresenta
é isso não pode né mas enfim eu falei
algumas coisas aqui E logicamente queria
milhões de outras coisas na área social
na área de segurança tá 800 mas eu
fiquei preso a nossa discussão aqui fala
alguma coisa que eu achava mais
importante se os professores ainda
estiverem dispostas com duas perguntas
são interessantes e podem abordar outros
aspectos né É uma pergunta que o Rodrigo
eles acho que vocês Tibete é qual o
papel da educação EA cultura no projeto
finalmente nosso canal né Eu acho que é
outra pergunta que pode sim também
digamos e ao debate que a pergunta do
João Lidiane não é verdade ela é extensa
mas ela aborda a questão seguinte Mel Ao
há 18 Nacional Industrial tá muito
ligada ou livro Como é que pode isso no
território nacional são duas questões
bastante interessante professores
quiserem comentar e eu respondo a
primeira pergunta veja se é uma uma
coisa sobre a qual existe unanimidade
estão todos de acordo direita e esquerda
racionalistas entrevistas que é que a
educação é fundamental i
oi fala
é uma coisa importante é saber porque
aqui a esse fato não foi reconhecido
pelos brasileiros de forma de
proselitismo brasileiras porque só a
partir de 1985 ou 19988 só depois que o
Brasil ficou um país democrático é que a
o estado brasileiro passou a dar
prioridade a educação fundamental até
então a Definitivamente não dava não
dará prioridade para isso ela foi no
tempo no tempo dos militares terão
prioridade para o ensino de
pós-graduação Ensino Fundamental o
Getúlio tentou fazer alguma coisa nesse
sentido com seu Ministro tá fazendo mas
não mas não conseguiu ir muito longe
também
e Isso mudou com a democracia na TV e eu
estou convencido que isso mudou para
democracia porque a aí as elites
brasileiras perceberam que quiser a
democracia significou 95 em termos
práticos se ele ficou sufrágio Universal
e se ficou então o aumento enorme de
diretores porque os analfabetos que eram
proibidos de votar dela então botar e
desde então vem se dando uma uma
importância ao meu ver adequada a
educação que reflete essa essa essa
unanimidade entender a educação como uma
coisa fundamental o que não a unidade de
santo é a que você resolve o problema
mas o que que os liberais faz como é que
eles explicam o sub desenvolver o baixo
crescimento do Brasil a eles explicam
com duas coisas só uma é faltou educação
e o Brasil não cresce porque a não gasta
em educação quanto devia e segundo assim
e não é porque a incorre em Deus me
destes públicos e a internet e são três
coisas excessivos eu quero ser porque
intervém excessivamente na economia
e não aqui uma estratégia de
desenvolvimento humano não é um projeto
Nacional nada só é uma coisa muito
simples e é isso aí é mentira aceitar o
que você precisa educação mas você
precisa do do restante você precisa de
uma intervenção moderada mais eficiente
do estado na economia essa intervenção
deve deve ser de acordo com uma
estratégia Nacional de Desenvolvimento
essa estratégia Nacional de
Desenvolvimento então
o Bob que você seja nacionalista
econômico e aquele conceito de
nacionalismo e anti-imperialismo eu
tenho na minha posição inicial
E aí
E aí se eu podia agora ajudar
é mas uma coisa que me perguntar é eu
acho que tem uma frase que a gente fala
muito
é tão bom dia um retrato disse que tá
falando que é a gente hoje tem um monte
de engenheiro dirigir do Uber sem
desmerecer atividade logicamente Tá
certo mais a gente pega o cada mas não
tem demanda por essas pessoas no mercado
de trabalho na atividade principal deles
se virar né então é esse é o vamos ver o
que representa muito fica muito claro
que diz que ele falou hoje olhando para
isso que a educação tem que estar junto
com a mudança na estrutura produtiva né
bom agora vamos ver a outra pergunta né
que era sobre a regionalização da
produção industrial de sinalização
o São João isso é uma coisa em todos né
é muito importante logicamente você já
centralizou muita coisa nos eixos como
dizer não a indústria bati várias outras
atividades não é que o agronegócio tal
polos de algum serviço foi esse fiz isso
para que serve só né então existem
outros é que eu não tô falando agora
mesmo no Ceará a gente teve de calçados
né
e o que você precisa para conseguir usar
E logicamente o prédio importante é você
ter pessoas com o nível adequado à sua
formação sua qualificação suas
habilidades tudo bastão a continuidade
de investimento educação muito forte né
dá um só nas regiões sudeste é muito
importante para fazer isso é um
requisito necessário mas não suficiente
muito mais difícil né A gente precisa lá
tem uma malha de transporte melhor no
país produção é que alguém aqui falou
que segunda coisa você precisa ter
políticas públicas que estimulem Niall
cada região ao aproveitar que elas têm
de ser a sua vocação né Vai uma coisa de
levantar
eu tô falando mais sapatilhas com as
votações desenvolver outras indústrias
nicho então por exemplo lá é introduzido
que é só isso de forma nenhuma pode
fazer por mim na minha cabeça é o
Nordeste bem tá muito no nordeste falou
bom então já se usa muito lá energia e
óleo é certo porque não se segura então
o desenvolvimento de todos os
equipamentos do somos Tá certo talvez
até da fábrica para produzir né as as as
o Benfica todos os equipamentos da
play-doh se lá certo as pazes daquelas
grandes faz muito importante que você
fazer uma política ou a guerra fiscal né
aproveita para você você pode fazer isso
né Tá certo logicamente mas não ficar só
nisso mas muito mais Tentar aproveitar
aquilo que já se faz local e fazer
melhor e agregar outono daquilo a
indústria que seja necessário porque se
somos vão serviços lá tá certo
desenvolver polos né Tá certo vou ver se
chamados coisas nem em relação a essa
software na indústria cultural que é
muito importante vai tá certo Quer dizer
você pode desenvolver todo mundo
industrial de tecnologia na região
Amazon
a grosso e aqui dos muito essa atividade
de extração né para pecuário para tirar
madeira Você pode ter muita gente
trabalha uma coisa muito mais centavo
então é Depende muito da política
pública e como você vai desenhada ela
mas é muito bom
os professores querem fazer uma
ponderação final não para mim tá bem
assim tá ótimo queria agradecer aqui
participou só e vocês organizado debates
e eles bom obrigado a Deus
Ah sim então eu queria muito agradecer o
professor pré seria o professor Marconi
pelo excelente debate hoje a noite muito
obrigado de verdade e eu queria dois
recados dos internautas tá na semana que
vem a gente vai ter um são subo aí E o
Pedro Barros tá um seminário intitulado
a América do Sul na política externa
brasileira mediação da Amanda salgado e
comentários do professor Diego pautasso
aqui no questão nacional no canal
disparado tá E nesta quinta-feira
estreia o terceiro episódio do podcast
de disparada disparate o apresentação
agir e comentar os meus discutir vários
tópicos da atual conjuntura Não percam
bom muito obrigado algarismos jeito de
vocês e até a próxima obrigada tá